---
layout: post
title: 牛客网刷题知识点总结二
categories:
 - 计算机网络
tags:
 - 总结
 - 转载

---

### 转发器、网桥、路由器、网关的差异

- 网络层使用的是**路由器**。负责路由选择，功能简单地说就是存储转发 ，可以隔离不同冲突域
- 在物理层使用的中间设备叫**转发器**，目的是加强信号强度的
- 网络层以上使用的中间设备叫**网关**（gateway)
- 在数据链路层使用的中间设备叫**网桥**，当网桥收到一转发帧时，先查找自己的转发表中是否有**源 MAC 地址**，若没有则 添加此项 。

<!-- more -->

### 尼奎斯特定理

- 理想低通信道下的最高码元传输速率 = 2W Baud；
- 理想带通信道的最高码元传输速率 =1 W Baud ；



### Ping程序的实现

- 实现方法是主机向远程计算机发出**ICMP**回显请求以后，远程计算机会拦截这个请求，然后生成一条一条回显应答信息，再通过网络传回给主机。
- 假如某些原因，不能抵达目标主机，就会生成对应的ICMP错误消息("比如 目标主机访问不可达"),由原先打算建立通信的那个路径上某处的一个路由器返回。
- 假定与主机的物理性连接并不存在问题，但远程主机已经关机或没有设置对网路事件作出相应，便需由自己的程序来执行超时检测，侦测出这样的情况。



### 网路组织方式

根据本地网的业务覆盖范围和通信容量的不同，可以有其不同的网路组织方式。

1. **适合于特大和大城市的本地网的网路组织**

   **采用分区双汇接局结构**。将本地网划分成若干个汇接区，每个汇接区内设置两个大容量的汇接局，覆盖区内的每个端局；当汇接局均为端/汇合一局（用DTm/DL）时，全网的所有汇接局间为个个相连的网状网；当某一个汇接区内的两个汇接局均为纯汇接局时，这两个汇接局之间不需相连。 

2. **适合于中等城市的本地网的网路组织**

   **采用汇接局全覆盖结构**。在全网设置2～3汇接局，对全网的端局全覆盖，汇接局一般设置在本地网的中心城市，并且相互之间采用网状网结构。 

3. **适合于较小本地网的网路组织**

   采用一级（无汇接局）网状网结构。





### 主机地址种类

#### A类地址

⑴ A类地址第1字节为网络地址，其它3个字节为主机地址。
⑵ A类地址范围： **1.0.0.1—126.155.255.254**
⑶ A类地址中的私有地址和保留地址：
①  **10.X.X.X** 是私有地址（所谓的私有地址就是在互联网上不使用，而被用在局域网络中的地址）。
②  **127.X.X.X** 是保留地址，用做循环测试用的。

#### B类地址

⑴ B类地址第1字节和第2字节为网络地址，其它2个字节为主机地址。
⑵ B类地址范围： **128.0.0.1—191.255.255.254** 。
⑶ B类地址的私有地址和保留地址
①  **172.16.0.0—172.31.255.255** 是私有地址
②  **169.254.X.X** 是保留地址。如果你的IP地址是自动获取IP地址，而你在网络上又没有找到可用的DHCP服务器。就会得到其中一个IP。

####  C类地址

⑴ C类地址第1字节、第2字节和第3个字节为网络地址，第4个个字节为主机地址。另外第1个字节的前三位固定为110。

⑵ C类地址范围： **192.0.0.1—223.255.255.254** 

⑶ C类地址中的私有地址：**192.168.X.X** 

#### D类地址

⑴ D类地址不分网络地址和主机地址，它的第1个字节的前四位固定为1110。

⑵ D类地址范围： **224.0.0.1—239.255.255.254**

#### E类地址

⑴ E类地址也不分网络地址和主机地址，它的第1个字节的前五位固定为11110。

⑵ E类地址范围：**240.0.0.1—255.255.255.254**



### Cookie、localStorage和  sessionStorage的比较

<table>
<tr>
  <th>特性</th>
  <th>Cookie</th>
  <th>localStorage</th>
  <th>sessionStorage</th>
</tr>
<tr>
  <td>数据的生命期</td>
  <td>一般由服务器生成，可设置失效时间。如果在浏览器端生成Cookie，默认是关闭浏览器后失效</td>
  <td>除非被清除，否则永久保存</td>
  <td>仅在当前会话下有效，关闭页面或浏览器后被清除</td>
</tr>
<tr>
  <td>存放数据大小</td>
  <td>4K左右</td>
  <td colspan="2">一般为5MB</td>
</tr>
<tr>
  <td>与服务器端通信</td>
  <td>每次都会携带在HTTP头中，如果使用cookie保存过多数据会带来性能问题</td>
  <td colspan="2">仅在客户端（即浏览器）中保存，不参与和服务器的通信</td>
</tr>
<tr>
  <td>易用性</td>
  <td>需要程序员自己封装，源生的Cookie接口不友好</td>
  <td colspan="2">源生接口可以接受，亦可再次封装来对Object和Array有更好的支持</td>
</tr>
</table>

